# 时刻思考：模式如何依赖基础与原则
## 1 基础
### 抽象
### 封装
### 多态
### 继承

## 2 原则
* 封装变化
* 多用组合，少用继承
* 针对接口编程，不针对实现编程
* 为交互对象之间的松耦合设计而努力
* 类应该对扩展开放，对修改关闭
* 依赖抽象，不要依赖具体类

## 3 设计模式
### 策略模式
>定义算法族，分别封装起来，让它们之间可以互相替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。

### 观察者模式
>在对象之间定义一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态，依赖它的对象都会收到通知，并自动更新。

* 观察者模式定义了对象之间的一对多的关系。
* 主题（也就是可观察者）用一个共同的接口来更新观察者。
* 观察者和可观察者之间用松耦合方式结合，可观察者不知道观察者的细节，只知道观察者实现了观察者接口。
* 使用此模式时，你可从被观察者处推（push）或拉（pull）数据（推的方式被认为更“正确”）。
* 有多个观察者时，不可以依赖特定的通知次序。

### 装饰者模式
>动态地讲责任附加到对象上。想要扩展功能，装饰者提供有别于继承的另一种选择。

* 继承属于扩展形式之一，但不见得是达到弹性设计的最佳方式。
* 在我们的设计中，应该允许行为可以被扩展，而无须修改现有的代码。
* 组合和委托可用在运动时动态地加上新行为。
* 除了继承，装饰者模式也可以让我们扩展行为。
* 装饰者模式意味着一群装饰者类，这些类用来包装具体组件。
* 装饰者类反映出被装饰的组件类型（事实上，他们具有相同的类型，都经过接口或继承实现）。
* 装饰者可以在被装饰者的行为前面与/或后面加上自己的行为，甚至将被装饰者的行为整个替代掉，而达到特定的目的。
* 你可以用无数个装饰者包装一个组件。
* 装饰者一般对组件的客户是透明的，除非客户程序依赖于组件的具体类型。
* 装饰者会导致设计中出现许多小对象，如果过度使用，会让程序变得很复杂。

### 工厂模式
>定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类。

* 所有的工厂都是用来封装对象的创建。
* 简单工厂，虽然不是真正的设计模式，但仍不失为一个简单的方法，可以将客户程序从具体类解耦。
* 工厂方法使用继承：把对象的创建委托给子类，子类实现工厂方法来创建对象。
* 抽象工厂使用对象组合：对象的创建被实现在工厂接口所暴露出来的方法中。
* 所有工厂模式都通过减少应用程序和具体类之间的依赖促进松耦合。
* 工厂方法允许类将实例化延迟到子类进行。
* 抽象工厂创建相关的对象家族，而不需要依赖它们的具体类。
* 依赖倒置原则，指导我们避免依赖具体类型，而要尽量依赖抽象。

### 单件模式
>确保一个类只有一个实例，并提供全局访问点。

* 单件模式确保程序中一个类最多只有一个实例。
* 单件模式也提供访问这个实例的全局点。
* 在Java中实现单件模式需要私有的构造器、一个静态方法和一个静态变量。
* 确定在性能和资源上的限制，然后小心地选择适当的方案来实现单件，以解决多线程的问题（我们必须认定所有的程序都是多线程的）。

### 命令模式
>将请求封装成对象，这可以让你使用不同的请求、队列，或者日志请求来参数化其他对象。命令模式也可以支持撤销操作。

* 命令模式将发出请求的对象和执行请求的对象解耦。
* 在被解耦的两者之间是通过命令对象进行沟通的。命令对象封装了接收者和一个或一组动作。
* 调用者通过调用命令对象的```execute()```发出请求，这会使得接收者的动作被调用。
* 调用者可以接受命令当做参数，甚至在运行时动态地进行。
* 命令可以支持撤销，做法是实现一个```undo()```方法来回到```execute()```被执行前的状态。
* 宏命令是命令的一种简单的延伸，允许调用多个命令。宏方法也可以支持撤销。
* 实际操作时，很常见使用“聪明”命令对象，也就是直接实现了请求，而不是将工作委托给接受者。

## 4 要点
* 知道OO基础，并不足以让你设计出良好的OO系统。
* 良好的OO设计必须具备可复用、可扩充、可维护三个特性。
* 模式可以让我们建造出具有良好OO设计质量的系统。
* 模式被认为是历经验证的OO设计经验。
* 模式不是代码，而是针对设计问题的通用解决方案。你可把它们应用到特定的应用中。
* 模式不是被发明，而是被发现。
* 大多数的模式和原则，都着眼于软件变化的主题。
* 我们常把系统中会变化的部分抽出来封装。
* 模式让开发人员之间有共享的语言，能够最大化沟通的价值。
