# 程序员思维修炼
## 1 诀窍
* 始终**关注情境**。
* 新手使用规则，专家使用直觉。
* 知道你不知道什么。
* 通过**观察和模仿**来学习。
* **保持实践**以维持专家水平。
* 如果你需要创造了、直觉或者独创能力，避免使用形式方法。
* 学习如何学习的技能。
* 捕获所有的想法以从中获益更多。
* 综合学习与分析学习并重。
* 争取**好的设计**，它真的很有效。
* 重新连线大脑，坚信这一点并不断实践。
* 增加感官体验以促进大脑的使用。
* R型开路，L型紧跟。
* 使用隐喻作为L型与R型相融之所。
* 培养幽默感以建立更强大的隐喻。
* **离开键盘去解决难题**。
* 改变解决问题的角度。
* 记住标题：“很少”不意味着“没有”。
* 适应不确定性。
* 信任记录而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。
* 从多个角度看待问题。
* 尊重不同人的不同性格。
* 像高级动物一样行动，请做深呼吸，而不要张口嘶鸣。
* 相信直觉，但是要验证。
* 建立SMART任务实现你的目标。
* 对主动学习的投资做好计划。
* 发现你的最佳学习方式。
* 组织学习小组学习和辅导。
* 主动阅读。
* 同时用R型和L型做笔记。
* 写文档的过程比文档本身更重要。
* 观察、实践、教学。
* 为了更好地学习，请更好地玩。
* 从相似点中学习，从差异中忘却。
* 在环境中安全地探索、创造和应用。
* 观察，不做判断，然后行动。
* **允许失败**，你会走向成功。
* 让大脑为成功形成惯例。
* 学习**集中注意力**。
* 挤出思维的时间。
* 使用wiki来管理信息和知识。
* 制定交流规则来管理干扰。
* 少发送邮件，你就少收到邮件。
* 为邮件通信选择你自己的进度。
* 屏蔽中断来保持注意力。
* 使用多台显示器来**避免情境切换**。
* 优化你的个人工作流以最大化情境。
* 抓住方向盘你不能自动驾驶。

## 2 十年成就专家？
你想成为专家吗？你需要投入大约十年的努力，不论哪个领域。而且，需要辛勤工作、积极实践。

积极的实践需要四个条件：
>* 需要一个明确定义的任务。
>* 任务需要有适当难度——有挑战但可行。
>* 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动。
>* 提供重复犯错和纠正错误的机会。

一旦你成为了某个领域的专家，在别的领域成为专家会变得更容易。

## 3 SMART方法
SMART代表具体的（Specific）、可度量的（Measurable）、可实现的（Achievable）、相关的（Relevant）和时间可控的（Time-boxed）。

### 具体的
>首先，一个目标任务应该是具体。也就是说，只说“我想学习Erlang”是不够的。应该把事情具体化，例如“我想要用Erlang编写一个可以动态生成内容的Web服务器”。

### 可度量的
>如何知道你何时完成？为了努力实现目标任务，不管采用什么方法，你必须能够度量它。可度量的与具体的相辅相成，因为很容易度量具体和详细的事物。但是一定要采取稳扎稳打、步步为营的过程。度量你的目标任务，但也要采取增量进步的方法。

### 可实现的
>一个你无法达到的目标不是目标，只是一种疯狂、吸食灵魂的自我挫败。很多事情对大多数人是不现实的。
>
>因此，先确定目标是否合理。从你现在所处的情况着眼，让每一个目标都可实现。

### 相关的
>这个目标真的与你有关吗——对你重要吗？你对此有热情吗？是在你控制之下的事情吗？
>
>如果不是，这个目标就是不相关的。
>
>目标需要相关，需要在你的掌控之中。

### 时间可控的
>这可能是目标最重要的一个特性。这意味着你需要设定一个最后期限。没有期限，目标会逐步衰退，永远被每天更紧急的事情所排挤。这样它永远都不会实现。
>
>再强调一遍，稳扎稳打。采取循序渐进、比较细小的里程碑。当实现它们后，你会更有动力去实现下一个里程碑。


因此，对于任何目标，你都需要制定一个计划，定出一系列帮助你实现目标的任务，每个任务都应该具有SMART特性。

## 4 使用SQ3R法主动阅读
告诉你一个不幸的事实：```书面的指令通常被认为是最无效的```。对于你想要训练或者教育的大脑和身体，它们当中有很多部分不是处理语言的。

因此，似乎我们最善于**从观察中学习**。我们都是**天生的模仿者**，最佳且最有效的学习方式是观察和模仿别人。

相比于任何由经验式的学习方法，阅读是一种效率最低的学习方法。

使阅读更有效的方法是更主动一点，而不是随便捡起一本书就开始埋头苦读。SQ3R是广为使用的好方法之一，具体步骤如下：

>* 调查（Survey）：扫描目录和每章总结，得出总体看法。
>* 问题（Question）：记录所有问题。
>* 阅读（Read）：阅读所有内容。
>* 复述（Recite）：总结，做笔记，用自己的话来描述。
>* 回顾（Review）：重读，扩展笔记，与同事讨论。 

## 5 冥想
如果你想在一天中更有效地支配你的“注意力资源”，那么就需要学习一些基本的冥想技巧。

有一种风格的冥想是沉浸到一种宽松的思维状态中，在这里你可以意识到自己和你的情境，不用做出任何判断和回应。

在这种风格的冥想里，你需要做的“所有”事情就是注意自己的呼吸。以下是具体步骤：

>* 寻找一个安静的地方，摆脱干扰或中断。
>* 舒适、清醒地坐着，挺直背。让你的身体放松下来，就像一个玩具娃娃。花点时间感受体内的任何紧张情绪，将其释放。
>* 闭上眼睛，将注意力集中在呼吸——空气进入和离开你身体的这一点上。
>* 注意呼吸节奏，吸气的长短和质量，吸气后屏气的短暂间歇，呼气的质量，呼气后屏气的短暂间歇。不要试图去改变它，只是感受。
>* 将思维集中于呼吸。不要说话。不要描述你的呼吸或其他任何想法。不要与自己交谈。
>* 你可能会发现自己在思考一些问题或在与自己交谈。每当你注意力游荡开去，就要抛弃这些想法，轻轻将注意力回到呼吸上。
>* 即使你的思维经常游荡，这个练习能使你发现自己的注意力在游荡，并且每次都能使自己回来，这对你是很有帮助的。

定期做冥想，最好在每天的同一时刻，尝试持续20分钟的冥想练习。
